可能涉及的缩写：

Me 为甲基；Ph 为苯基；n-Bu 为正丁基；t-Bu 为叔丁基；Et 为乙基；Hex 为正己基；i-Pr 为异丙基；NaHMDS 为 $\mathrm{NaN(Si(CH_{3})_{3})_{2}}$ ；THF 为四氢呋喃；DBU 为 1,8-二氮杂双环[5.4.0]十一碳-7-烯；Tf 为三氟甲磺酰基；TFAA 为三氟乙酸酐；DCM 为二氯甲烷；DABCO 为 1,4-二氮杂双环[2.2.2]辛烷。

## 第1题硼酸（23分，占 $9\%$ ）

1-1 固态的 $\mathrm{H}_{3} \mathrm{BO}_{3}$ 为层状结构, 层内硼酸分子通过氢键相连。一种晶型的硼酸属于三方晶系, 其单层近似具有六次轴。另外一种化合物 $\mathbf{X}$ (含 B $24.11 \%$ ) 同样通过氢键形成层状结构, 不同的是其单层近似具有四次轴,且单层内仅形成八元环和九元环。给出 $\mathbf{X}$ 的化学式, 并画出三方 $\mathrm{H}_{3} \mathrm{BO}_{3}$ 和 $\mathbf{X}$ 的单层结构。

1-2 若想测得溶液中硼酸的浓度，可以以酚酞为指示剂，用 NaOH 溶液滴定。但在开始滴定前，需要先向含硼酸的待测液中加入足量甘露醇（可简写为 RCH(OH)CH(OH)R）充分反应，否则滴定误差较大。写出甘露醇和硼酸的反应方程式（有机物画出结构），并辅以文字解释加入甘露醇的必要性。

1-3硼砂溶于水可充当缓冲溶液。已知硼酸的 $\mathrm{pK}_{a}$ 为9.25，计算：

1-3-1 将 0.29 g 硼砂溶于水后稀释至 50 mL，求得到水溶液的 pH。

1-3-2 向 20 mL 上述硼砂水溶液中加入多少毫升 0.025 mol/L $Na_{2}CO_{3}$ 溶液，才能使溶液的 pH 相比于硼砂水溶液上升 1？( $H_{2}CO_{3}$ : $pK_{a1}=6.38$ 、 $pK_{a2}=10.33$ )

1-4 硫酸是一种酸性极强的溶剂，有很大一部分水溶液中显强酸性的物质到了硫酸溶剂中反而显碱性，例如硝酸，而像 $\mathrm{CF}_{3} \mathrm{SO}_{3} \mathrm{H}$ 这种级别的酸在硫酸中仅显弱酸性。这两个现象用方程式语言表述如下：

$$
\mathrm{HNO} _ {3} + \mathrm{H} _ {2} \mathrm{SO} _ {4} = \mathrm{NO} _ {2} ^ {+} + \mathrm{H} _ {3} \mathrm{O} ^ {+} + \mathrm{HSO} _ {4} ^ {-}
$$

$$
\mathrm{CF} _ {3} \mathrm{SO} _ {3} \mathrm{H} + \mathrm{H} _ {2} \mathrm{SO} _ {4} \rightleftharpoons \mathrm{CF} _ {3} \mathrm{SO} _ {3} ^ {-} + \mathrm{H} _ {3} \mathrm{SO} _ {4} ^ {+}
$$

1-4-1 硼酸溶于 $\mathrm{H}_2\mathrm{SO}_4$ 后，以一种四配位阴离子（B的质量分数为 $2.71\%$ ）的形式存在，写出离子方程式。硼酸在硫酸中显酸性还是碱性？

1-4-2 三氧化硫在硫酸中显弱酸性，请写出离子方程式以解释之。

1-4-3 有趣的是, 将硼酸溶解在发烟硫酸( ${\mathrm{{SO}}}_{3}$ 的硫酸溶液)中可以得到在硫酸中显强酸性的物质, 请写出离子方程式。

## 第 2 题 Chugaev 红盐（31 分，占 15%）

1925 年，L.Tschugajeff、M.Skanawy-Grigorjewa、A.Posnjak 共同完成了数种铂配合物的合成和分析，但并未对配合物的结构进行清晰的表征。数十年后，人们才发现他们所合成的配合物其实是一系列的金属卡宾配合物。其中一种红色的配合物被称为 Chugaev 红盐，被认为是最早被报道的金属卡宾配合物。

2-1 1925 年的实验流程：将 $0.5 \, g K_{2}PtCl_{4}$ 溶于少量水中，加热，并向加热后的溶液中加入 $5 \, mL \, 10\% CH_{3}NC$ 溶液，溶液变为微黄色，对应形成 $D_{4h}$ 平面四方配离子 A。随后向溶液中加入 $0.5 \, g N_{2}H_{4}$ ，溶液变为深红色，冷却后析出晶体 B。元素分析表明，B 中 Pt 的质量分数为 39.19%；0.1012 g B 与足量 $AgNO_{3}$ 溶液反应，得到 0.0291 g 白色沉淀；加热使全部结晶水失去，失重 14.47%（以上数据均为理论值）。若将 0.2008 g B 溶于 $19.4948 \, g H_{2}O$ 之中，水的凝固点下降 0.0550 K（实验值）。

根据以上实验结果，研究人员当时认为，B 中阳离子的结构含 6 配位的 Pt(II)，且仅含 2 种配体，分别为端基配体和桥联配体，比例为 4:1。

2-1-1 通过计算确定 B 的化学式, 并写出生成 B 的反应方程式, 已知水的凝固点降低常数为 $1.86 \, \text{K/(mol/kg)}$ 。2-1-2 画出 A 的结构, 并根据描述画出研究人员认为的 B 阳离子的结构。

2-2 1970 年，Burke 等人通过 X 射线衍射等手段得知了 B 的真实结构。他们发现 B 的阳离子实为单核四配位，2-1 提到的 “桥联配体” 实际并非对 Pt 配位，而是连续两次对 “端基配体” 进行了加成（伴随着质子转移）。而 1925 年的研究中，凝固点降低实验的结果导致了研究人员对阳离子核数的错误判断。B 能够与

HCl 反应,生成中性配合物 C,也能与 ${\mathrm{{HBF}}}_{4}$ 发生相似的反应,却生成离子化合物 D。

2-2-1 画出 B 中阳离子的真实结构。

2-2-2 C 的红外光谱在 $3000 - 1650 \mathrm{~cm}^{-1}$ 的范围内无吸收峰。画出 C、D 的结构。

2-3 如上文所述，B 的真实结构与 1925 年的凝固点降低实验结果存在一定的矛盾。2004 年，Stork 等人通过光谱发现，B 的溶液并不符合 Lambert-Beer 定律，因为 B 的阳离子在水溶液中存在通过 Pt-Pt 相互作用二聚的行为，测得二聚平衡常数 $K = 23$ 。

2-3-1 现有一 B 溶液, 设 B 的初始浓度为 $\left[\mathrm{Pt}\right]$ , 达二聚平衡后溶液在 $480 \mathrm{~nm}$ 处的吸光度为 $\Lambda$ 。已知单体在 $480 \mathrm{~nm}$ 处的摩尔吸光系数远小于二聚体, 单体和二聚体均符合 Lambert-Beer 定律。研究人员发现, 实验结果良好地符合以下线性关系式:

$$
\frac {[ \mathrm{Pt} ]}{\sqrt {A}} = a \sqrt {A} + b
$$

a 和 b 为有量纲的常数，推导出二聚平衡常数 K 的表达式，用 a 和 b 表示。

2-3-2 以上的实验在 $\mathrm{pH} = 7.20$ 的磷酸盐缓冲液中进行, 若在 $\mathrm{pH} = 3$ 的缓冲溶液中进行实验, 则发现 B 较好地符合了 Lambert-Beer 定律, 请解释原因。

2-3-3 小叶认为二聚现象能够解释 B 真实结构和凝固点降低实验的矛盾，但小文不以为然。试利用 Stork 得到的数据，通过计算，预测 2-1 的凝固点降低实验中，水的凝固点理论上应当下降多少。（提示：计算平衡常数时，可近似使用质量摩尔浓度代替体积摩尔浓度）

## 第 3 题 钴配合物（28 分，占 13%）

3-1 $[Co(NH_{3})_{6}]Cl_{3}$ 的制备过程如下：

称取 $6.0 \, g \, CoCl_{2} \cdot 6H_{2}O$ 和 $4.0 \, g \, NH_{4}Cl$ 于 $100 \, mL$ 锥形瓶中，加入 $10 \, mL$ 水，温热溶解，然后加入 $0.1 - 0.2 \, g$ 活性炭（催化剂）。冷却后加 $14 \, mL$ 浓氨水，进一步用冰水冷却到 $10^{\circ}C$ 以下。缓慢加入 $14 \, mL$ $6\%$ 的 $H_{2}O_{2}$ 溶液。水浴加热至 $60^{\circ}C$ ，恒温 $20 \, min$ ，并不断搅拌。用冰水冷却至 $2^{\circ}C$ 左右，抽滤。

将沉淀溶于含有 2 mL 浓盐酸的 50 mL 水，加热至沸，沉淀溶解后趁热抽滤。用冰水冷却滤液后，慢慢加入 7 mL 浓盐酸，即有大量橘黄色晶体析出。抽滤，用乙醇洗涤，烘干。

3-1-1 写出合成 $\left[\mathrm{Co}\left(\mathrm{NH}_{3}\right)_{6}\right] \mathrm{Cl}_{3}$ 的总反应方程式。

3-1-2 除了提供 Cl $^{-}$ 之外，加入 NH $_{4}$ Cl 的目的是什么？

3-1-4 计算反应 $\mathrm{Co(NH_{3})_{6}^{3+}} + 6\mathrm{H}^{+} = \mathrm{Co}^{3+} + 6\mathrm{NH}_{4}^{+}$ 的平衡常数 ( $\lg \beta_{6}(\mathrm{Co(NH_{3})_{6}^{3+}}) = 35.2$ 、 $pK_{b}(NH_{3}) = 4.74$ )，据此说明为何划线操作能使用浓盐酸让 $\mathrm{Co(NH_{3})_{6}Cl_{3}}$ 析出。指出若画线操作第一步的水中含有浓盐酸过多会有什么后果。

3-1-5 制备时可能产生两种副产物: 紫红色的 A 和砖红色的 B。A、B 中 Co 均为 +3 价, 阴离子均为 Cl-, Co 的质量分数分别为 $23.53\%$ 、 $21.95\%$ 。写出 A 和 B 的化学式, 需体现结构。

3-2 离子化合物 $\mathbf{X}$ 的合成过程和热重分析结果如下:

将 $20 \mathrm{~g} \mathrm{KHCO}_{3}$ 与 $20 \mathrm{~mL}$ 水混合, 置于冰浴中冷却。另取一烧杯, 将 $10 \mathrm{~g} \mathrm{CoCl}_{2} \cdot 6 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$ 溶于 $10 \mathrm{~mL}$ 水中, 并向此溶液中加入 $5 \mathrm{~mL} 30 \%$ 的 $\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}_{2}$ 。将该混合液逐滴加入 $\mathrm{KHCO}_{3}$ 溶液中, 得到绿色的溶液(反应 1)。向绿色的溶液中加入 $\mathrm{Co(NH}_{3})_{6} \mathrm{Cl}_{3}$ 后得绿色沉淀, 该沉淀即为离子化合物 X (无溶剂合)。

在惰性气体气氛下对离子化合物 X 进行加热，升温至 $300^{\circ}$ C，失重 59.87%，得到氧化物 C(反应 2)。C 加热至大约 $900^{\circ}$ C 时，分解成氧化物 D，相对于 X 失重 2.67%。

3-2-1 推出 X 的化学式，画出 X 阴离子的结构。

3-2-2 写出反应 1-反应 2 的反应方程式。

## 第 4 题 多彩的元素（35 分，占 17%）

M 是一种多彩的元素，它的许多化合物具有鲜艳的颜色，可以被当作颜料使用。

4-1 元素 M 的氧化物 A 常被用作黑色颜料使用。A 投入浓硫酸中, 生成含 M 的 B(反应 1), A 与 $\mathrm{N}_{2} \mathrm{O}_{4}$ 反应, 则可得到 M 的常见盐 C(反应 2)。A、 $\mathrm{KClO}_{3}$ 、KOH 熔融反应, 可得盐 D(反应 3)。D 仅在强碱性溶液中稳定, 若向 D 的强碱性溶液中通入 $\mathrm{CO}_{2}$ , 可以得到常见氧化剂 E(反应 4)。酸性条件下, $\mathrm{NaBiO}_{3}$ 可以与 B 的水溶液反应, 反应后溶液变为紫红色, 该反应可以用于 M 简单离子的鉴别(反应 5)。C 的六水合物和乙酸酐反应可得 M 的不常见价态的乙酸盐 F(反应 6), 伴随着混合气体的产生, 该混合气体在 $473.15 \mathrm{~K} 、 100 \mathrm{kPa}$ 下理论密度为 $1.130 \mathrm{~g} / \mathrm{L}$ 。

4-1-1 写出 M 的名称、A-F 的化学式。

4-1-2 写出反应 1-反应 6 的反应方程式。

4-2 M 单质和邻苯二腈以 1:4 的计量比发生化合反应，得到配合物 MPc，其鲜艳的蓝绿色使其成为一种引人注目的颜料。Pc $^{2-}$ 是一个类似血红素中卟啉的配体。研究表明，MPc 具有吸收氧气的能力。

4-2-1 画出 MPc 的结构。

4-2-2 研究人员首先研究了吡啶(Py)溶剂中的吸氧反应。由于 Py 的强配位能力，MPc 在 Py 中以八面体配合物 X 的形式存在。MPc 的 Py 溶液可以吸收氧气，经鉴定，产物为含 M 8.393% 的 Y。写出 X 和 Y 能够体现结构的化学式。

研究人员意图探究 MPc 吸氧反应的机理细节，在 Py 溶剂的反应中，他们通过紫外-可见光谱观察到了一个 $\lambda_{max} = 710 \, nm$ 的中间体的生成。由于该中间体稳定性较差，他们未能对其完成分离和表征。接着他们将反应溶剂更换为配位能力较弱的 DMA，结果发现吸氧反应未得到类似 Y 的结构，而是得到了 MPc 的氧气加合物 Z。多种证据表明 Z 与研究人员观测到的中间体具有相同的核心结构。

4-2-3 研究人员欲验证室温下氧气加合物 Z 中 $O_{2}$ 和 MPc 的结合计量比和并测定结合平衡常数，即以下反应的 n 值和平衡常数：

$$
\mathbf {M P c} + n \mathrm{O} _ {2} \rightarrow \mathbf {M P c} (\mathrm{O} _ {2}) _ {n} (\text {即} \mathbf {Z})
$$

他们在不同的氧气分压之下测定了溶液在某个固定波长下的吸光度。某次实验得到结果如下：

<table><tr><td> $p(O_2)/mmHg$ </td><td>0</td><td>1.00</td><td>2.00</td><td>3.00</td><td>4.00</td><td>5.00</td><td>760</td></tr><tr><td>A</td><td>0.119</td><td>0.558</td><td>0.602</td><td>0.614</td><td>0.623</td><td>0.628</td><td>0.648</td></tr></table>

通过线性回归求出 $n$ 、 $\mathrm{O_2}$ 与 $\mathrm{MPc}$ 结合的标准平衡常数 $K^{\circ}$ , 并计算 $\mathrm{MPc}$ 与 $\mathrm{MPc(O_2)_n}$ 浓度相等时 $\mathrm{O_2}$ 的分压。

红外光谱中，Z 在 $1154 \, cm^{-1}$ 处存在一吸收峰，这与超氧根中 O-O 的伸缩振动频率匹配。研究人员将合成 Z 所使用的普通 $O_{2}$ 换为 ${}^{18}O_{2}$ ，发现上述吸收峰位移至 $1094 \, cm^{-1}$ ，验证了上述吸收峰确实是 O-O 的伸缩振动峰，而不是其他振动类型的峰。

4-2-4 根据更多实验结果, 研究人员拟定了由 $X$ 生成 $Y$ 的机理 (4-2-4 的讨论和作答忽略所有吡啶配体)。机理为: MPc 先和 $\mathrm{O}_{2}$ 结合生成了 $Z$ , $Z$ 和 $X$ 结合得 $U$ , $U$ 接着转化为 $V$ , $V$ 再和 $X$ 反应生成 $Y$ 。写出 $U$ 、 $V$ 的化学式, 标注出 $M$ 的价态。

4-2-5 由上所述，在 DMA 中，X 未能得到 Y 类似物，而是停在了 Z。而若向体系中加入少量的咪唑或 N-甲基咪唑，Z 就可以向 Y 类似物转化，请结合 4-2-3 的计算结果和 4-2-4 中的反应历程，给出合理解释。（提示：咪唑和 N-甲基咪唑具有还原性）

## 第 5 题 氧气传感器（27 分，占 15%）

基于 YSZ 的氧气传感器在包括汽车、医疗在内的多个领域有重要应用。氧气传感器是一种可以将氧气浓度转化为电信号的器件，YSZ 是用 $Y_{2}O_{3}$ 稳定的 $ZrO_{2}$ ，它充当着氧气传感器的固体电解质。

5-1 $ZrO_{2}$ 是一种典型的陶瓷材料，固态 $ZrO_{2}$ 具有三种晶型。常压下 $ZrO_{2}$ 在 $1170^{\circ}C$ 以下为单斜晶系；在 $1170^{\circ}C$ 到 $2370^{\circ}C$ 之间为四方晶系；在 $2370^{\circ}C$ 以上则为立方晶系。

5-1-1 立方相 $ZrO_{2}$ 为萤石型结构，立方相中的 $O^{2-}$ 平行于四次轴方向偏离四面体空隙中心相同距离后得四方相，离 $Zr^{4+}$ 最近的 4 个 $O^{2-}$ 以四面体的形状在 $Zr^{4+}$ 周围排布。在四方相 $ZrO_{2}$ 的一个正当晶胞中，顶点处有 $Zr^{4+}$ ，一个 $O^{2-}$ 的 c = 0.3018。据此写出四方相 $ZrO_{2}$ 正当晶胞中所有 $O^{2-}$ 的坐标。

5-1-2 已知四方相 $\mathrm{ZrO}_{2}$ 中最近和次近的 $\mathrm{Zr}-\mathrm{O}$ 距离分别为 $207.7 \mathrm{pm}$ 和 $239.3 \mathrm{pm}$ 。求四方相 $\mathrm{ZrO}_{2}$ 的密度。

5-1-3 向 $ZrO_{2}$ 中掺入少量的 $Y_{2}O_{3}$ 可得 YSZ。也就是让 $Y^{3+}$ 取代小部分 $ZrO_{2}$ 中的 $Zr^{4+}$ ，并引入缺陷以平衡电荷，可得 YSZ。YSZ 在高温下具有一定的导电性，可以充当固体电解质。指出引入缺陷的类型并解释 YSZ 的导电原理。

5-2 世界上第一个正式的氧气传感器是 1976 年由 Bosch 公司研发的电压型传感器，其结构示意图如下：

YSZ layer 为 YSZ 层；electrode 为电极；Protective layer 为保护层；

Ref. air duct 为参比气体，其中 $\mathrm{O}_2$ 分压为 $0.21 \mathrm{atm}$ ；Heater 为加热器。

两电极之间的电势差与待测气体中 $O_{2}$ 分压具有函数关系。已知上方电极可以直接和待测气体接触。Pt 有催化作用，大大加快电极反应。某次实验中，待测气体中 $O_{2}$ 的分压为 0.11 kPa。

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/0a2267ddf7cc24ea19fe1992d0deb8739550081f919868a5a06f75ec457b7dc7.jpg)

5-2-1 分别写出电势差稳定后上方和下方铂电极上所发生的电极方程式。5-2-2 已知体系温度为 $700^{\circ}$ C。请计算此时下方和上方铂电极之间的电势差 U（下减上）。

5-2-3 该传感器可在汽车领域应用, 待测气体为汽车燃料燃烧完毕后的废气。燃料燃烧时投入空气和燃料的质量比被称为空燃比(Air/Fuel)。对于一般的车, 燃料恰好完全燃烧时的空燃比约为 14.7。假设废气中各物质可达到化学平衡, 考虑 $U$ 随空燃比的变化趋势, 选出以下 $U$ -空燃比曲线中最可能正确的一项。

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/b00246ed9bd76c1c4de9c3cc2580dd995c3cde7ad645d7a8803554bd25b76215.jpg)

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/8ddc41bdf4c2b9acf9a1d8eb495c0a6684a8825d26a97a3f15d5a6a1301a2378.jpg)

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/11ba7b2e8160df6e5da9805448f77f12311832d1b8c933efb4da315e4d65083e.jpg)

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/b8ea3462d5d84411963b67be129281fc54e279bd3b2a6311d4455ba05f33e728.jpg)
5-3 极限电流型传感器也是一种常见的氧气传感器，其结构示意图如右：

Diffusion barrier 为扩散障碍层；Diffusion gap 为扩散腔；圆圈为电流计；长短线为电源。

扩散障碍层中开有小孔道，待测气体可从孔道中扩散入扩散腔。保持待测气体持续通入，按照右图电源的方向向两个电极施加电势差，并逐渐增大。持续增大电势差的同时，回路中的电流会逐渐增大，直至逼近一最大值 $I_{max}$ 后保持在 $I_{max}$ 。待测气体中 $O_{2}$ 分压与 $I_{max}$ 具有函数关系。

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/c77749fa4f76f6dbc9dd2ebdfc0e44fbc73fc5d25bcf0e5212e931b501f84b5b.jpg)

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/1a271a40156d678202a34c22b1872e7161a20a59fa88944134606dc27b89e80e.jpg)

某次试验中, 使用总压为 $0.13 \mathrm{kPa}, \mathrm{O}_{2}$ 体积分数为 $21 \%$ 的氮氧混合气作为待测气体。圆形小孔道的直径 $d = 22 \mu \mathrm{m}$ , 有效长度为 $l = 0.84 \mathrm{~mm}$ , 实验温度为 $450^{\circ} \mathrm{C}$ 。可认为小孔每 $\mathrm{m}^{2}$ 、每 $\mathrm{s}$ 内通过的 $\mathrm{O}_{2}$ 物质的量 $J (\mathrm{mol} \cdot \mathrm{m}^{- 2} \cdot \mathrm{s}^{- 1})$ 近似满足以下关系式: $J = 0.016 \mathrm{~m}^{2} \cdot \mathrm{s}^{- 1} \times \frac{c_{\mathrm{O}_{2}} ,\text {待测气体 }^{- c_{\mathrm{O}_{2}}} ,\text {扩散腔}}{l}$ , 其中 $c$ 为物质的量浓度。根据以上所有信息, 合理近似, 求出本次实验的 $I_{max}$ 理论值。

## 第6题 Thrope-Ingold 效应（21分，占 $9\%$ ）

链状化合物环化时，当链中有偕二烷基取代基时，热力学和动力学上均有利于成环，这一现象被称为Thrope-Ingold效应，亦称为偕二甲基效应或偕二烷基效应。6-1一般认为，Thrope-Ingold效应的成因可能有二。其一是键角的压缩，其二是添加偕二甲基可使得能够关环的构象比例上升。6-1-1比较 $\mathrm{R} = \mathrm{Me}$ 和 $\mathrm{R} = \mathrm{H}$ 时 $\theta$ 的相对大小，并说明理由。

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/65233a6d543f776ef77c2bc96db3d23fdcf820c0b58d8e1aad03380d80f6addb.jpg)

6-1-2 只考虑空间效应, 分别估算 $\mathrm{R} = \mathrm{{Me}}$ 和 $\mathrm{R} = \mathrm{H}$ 时以下两种构象的能量差 (右减左)。已知: 椅式六元环中, 处于六元环同侧的直立甲基和直立 $\mathrm{H}$ 排斥为 ${0.88}\mathrm{{kcal}}/\mathrm{{mol}}$ ,处于六元环同侧的两个直立甲基排斥为 3.70 kcal/mol。

## CHO

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/3966161278de1d91219d27f7020636f5570e6ca2165232bf7e9f8f5db7d55277.jpg)

6-2 将 A-C 在 NaOAc/AcOH 缓冲溶液中，于 $30^{\circ}$ C 下发生分子内 $S_{N}2$ 反应的速率从大到小排序。

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/efe5e65dff8a1da9246d00cfe915b356419008440186665f6aed662e4e810701.jpg)

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/2e4f6b430eda2bc934a8177c2f59b583404a44b2ad4a6250fed729d18a46f6f1.jpg)

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/7aaa5dc37a0656e14db7f639384ced1337cd4201a583e0c1c43859cc85a8d1d4.jpg)

6-3 D-G 可在 NaOEt 的 EtOH 溶液中发生分子内 $S_{N}2$ 反应。
6-3-1 将 D-G 的反应速率从大到小排序。

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/387510ac4475a8ad75527ed2f304c38232856cedadfedede913dd1b6c1fdfaa6.jpg)

D

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/03009875c8cb90fd529883b1bcaafc1aa484e07ec41242cd483390845130fccd.jpg)

E

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/18bdfac4ec7419c948d3ba646da95c60c68c55a97aaac68e31b175015f795b3a.jpg)

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/03cd2dc664dbc5bedeb5576b48ab894f34f10740324043f624c03846d892ccd2.jpg)

6-3-2 画出 F 发生分子内 $S_{N}2$ 反应的过渡态，并解释 F 和 G 反应速率的相对大小。6-4 将 X-Z 在弱酸性水溶液中发生分子内酯化反应的速率从大到小进行排序。

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/9de3970130823305c243b83a89ca2e02ee14096023da6a6fcbfc233c406588f8.jpg)

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/8f6502d33da0484f9f20c8f7a0e64cb8ba53f5b2b53f8113a7d2f71bd0e9aa89.jpg)

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/ab9033d2578467d39a2619c3afd58f33688d543457b42b5e8721fec354fee255.jpg)

第 7 题 $\mathrm{B}(\mathrm{C}_{6}\mathrm{F}_{5})_{3}$ (20 分，占 11%)

$\mathrm{B}(\mathrm{C}_{6} \mathrm{~F}_{5})_{3}$ 是一种强有机硼 Lewis 酸, 具有独特的反应性, 很多时候可以作为金属催化剂的替代品。 7-1 类似于 $\mathrm{Hg(II)}$ 、 $\mathrm{Cu(I)}$ 的反应性, $\mathrm{B}(\mathrm{C}_{6} \mathrm{~F}_{5})_{3}$ 可以与 $\pi$ 键配位, 实现 $\pi$ 键的亲电活化。

7-1-1 PhCH $_{2}$ NMe $_{2}$ 、B(C $_{6}$ F $_{5}$ ) $_{3}$ 与 1-己炔反应，生成一种离子化合物 A，分别画出其阴阳离子的结构。

7-1-2 将碱更换为 $\mathrm{PhNMe}_{2}$ , 则生成了内盐 B, 画出其结构。为什么反应途径和 7-1-1 不同?

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/befbc640e0fd3da9dad134ab061c14d623a413d677c83aa1385ba7d536721464.jpg)

7-1-3 在 7-1-2 的基础上，将炔烃换为 3,3-二甲基-1-丁炔，反应途径再次改变，生成了不含 N 且无电荷分离的电中性产物 C。生成它的历程可以视为形成烯基碳正离子(σ-络合物)后连续经历两次 1,2 迁移，画出 C 的结构。

7-2 以 $\mathrm{B}(\mathrm{C}_6\mathrm{F}_5)_3$ 为催化剂, 硅烷为还原剂的组合可以有效实现多种还原反应。例如:

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/c55e6dc0539e6314560b0fdface968418c976908771fd819eae66b55119fea9b.jpg)

对于该反应的机理，研究人员获得了如下实验结果：

(i)增大底物浓度、改变取代基增强酮羰基的碱性均会降低反应的速率。

(ii)仅将一半的 $\mathrm{Ph}_{3} \mathrm{SiH}$ 替换为 $\mathrm{Ph}_{3} \mathrm{SiD}$ , 其他条件不变, 得到 D 代和非 D 代的产物比例为 1:1.4。

(iii)将 1:1 的 $Et_{3}SiH$ 和 $Ph_{3}SiD$ 与少量 $\mathrm{B(C_{6}F_{5})_{3}}$ 一并投入甲苯中，很快观测到了 $Et_{3}SiD$ 和 $Ph_{3}SiH$ 的生成。

7-2-1 根据以上结果, 研究人员确认了中间体 D 的生成, 它可以看作拥有一个 $3 \mathrm{c} - 2 \mathrm{e}$ 的 $\sigma$ 成键体系。近似认为 B-H-Si 为直线排布, 画出该成键体系的分子轨道能级图并填充电子。

7-2-2 根据机理实验并结合所学，画出反应的关键中间体。

7-2-3 解释实验(i)的结果。

7-2-4 画出下列反应的产物，要求立体化学。

7-2-4-1

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/e4ad66d2672632d36ad03ea0f7b7d4eef4f51ddd258a340173607a6d4bc3a90f.jpg)

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/ba686e508c2afecf46c3e4c4a18ad5c2c75d19ec9c6cbae2c23d1f4ef49790d4.jpg)

7-2-4-2 新生成的手性中心之一构型为 S

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/6f80f205d682bd41397a3ccbfcb622350b2b4362f94c3f9fece1b480f5b371d8.jpg)

7-2-4-3

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/dc03535856073c5cb45dc55780eb2540d99e937111deb6e4546304d004e2966b.jpg)

第 8 题 吡啶和磷的爱恨情仇（20 分，占 11%）

8-1 吡啶氧化物可通过三氯氧磷进行氯化：

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/2f4ae5906410e4d4bcf11284d24bad03a3f48f36b23421cb51c42eb1460ab8b9.jpg)

画出上述反应的关键中间体。

8-2 2018 年，某课题组发表了一种通过磷中心实现芳基偶联的方法。

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/a8cbee77de7948110a2bf4d38df458d6251c84981b61256a2d789328dd1a9f88.jpg)

8-2-1 画出 X 的结构和生成 X 的关键中间体。

8- 2- 2 最后一个箭头的反应经历了五配位磷中间体，以高选择性生成了吡啶基-吡啶基偶联的产物，而不是苯基-吡啶基偶联的产物。分析五配位磷中间体的立体结构，对上面提到的选择性给出合理的解释。

(补充：Bent 规则：原子的杂化轨道中,指向高电负性基团的杂化轨道带有更小 $s$ 轨道成分)

8-2-3 将磷正离子中与磷相连的苯基 4 号位引入取代基，测量第二行第二个箭头的反应的速率变化，结果如下：

<table><tr><td>4号位取代基</td><td>OMe</td><td>Me</td><td>H</td><td>Cl</td></tr><tr><td>相对速率</td><td>0.16</td><td>0.37</td><td>1.00</td><td>1.89</td></tr></table>

据此指出最后一个箭头的反应决速步是哪一步，并说明理由。

8-2-4 以下三种吡啶衍生物不能作为本问反应的两种底物之一, 它们与 $\mathrm{Tf}_{2} \mathrm{O}$ 反应产率低, 试分别解释原因:

CHO

A

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/9cb8d3d0d4215c88f44f8d7bf67cd9f434fce436b990ebf40336dbc2db06897a.jpg)

B

8-3 类似地, 用 DABCO 这一较强的亲核试剂可以通过形成五配位磷中间体实现吡啶磷盐的极性反转, 从而实现吡啶的官能团化。给出离子化合物 I、产物 P 的结构。

![](第40届chemy初赛模拟10试卷_images/6cfe1fcd275965373702ec8fe639b96f8d418a2d52813b59a091fcf21b814c13.jpg)